Praktikum GRA – Projektaufgabe A211                                                  1


               L EHRSTUHL FÜR R ECHNERARCHITEKTUR UND PARALLELE S YSTEME
                 Grundlagenpraktikum: Rechnerarchitektur
                                   Julia-Mengen (A211)
                       Projektaufgabe – Aufgabenbereich Bildverarbeitung


1 Organisatorisches
Auf den folgenden Seiten finden Sie die Aufgabenstellung zu Ihrer Projektaufgabe für
das Praktikum. Die Rahmenbedingungen für die Bearbeitung werden in der Praktikums-
ordnung festgesetzt, die Sie über Artemis1 aufrufen können.

Wie in der Praktikumsordnung beschrieben, sind die Aufgaben in bestimmten Punkten
relativ offen gestellt. Besprechen Sie diese innerhalb Ihrer Gruppe und konkretisieren
Sie die Aufgabenstellung. Die Teile der Aufgabe, in denen C-Code anzufertigen ist, sind
in C nach dem C17-Standard zu schreiben.

Der Abgabetermin ist Sonntag 19. Juli 2026, 23:59 Uhr. Die Abgabe erfolgt per Artemis
in das für Ihre Gruppe eingerichtete Projektrepository auf dem main Branch. Bitte
beachten Sie die in der README.md angegebene Liste von abzugebenden Dateien.

Die Abschlusspräsentationen finden in der Zeit vom 17.08.2026 – 28.08.2026 statt.
Weitere Informationen werden noch bekannt gegeben. Die Folien für die Präsentation
sind am obigen Abgabetermin abzugeben; nachträgliche Änderungen sind nicht zulässig.
Detaillierte formale Vorgaben zu den Folien finden Sie in der Praktikumsordnung.

Bei Fragen/Unklarheiten in Bezug auf den Ablauf und die Aufgabenstellung wenden
Sie sich bitte an Ihre:n Tutor:in.

Wir wünschen Ihnen viel Erfolg und Freude bei der Bearbeitung Ihrer Aufgabe!

Mit freundlichen Grüßen
Die Praktikumsleitung




 1
     https://artemis.tum.de
Praktikum GRA – Projektaufgabe A211                                                     2


2 Julia-Mengen
2.1 Überblick
Im Zuge Ihrer Projektaufgabe werden Sie theoretisches Wissen aus der Mathematik im
Anwendungszusammenhang verwenden, um einen Algorithmus in C zu implementie-
ren. Sie konzentrieren sich dabei auf eine Aufgabe im Bereich des Image Processing.

2.2 Funktionsweise
In dieser Aufgabe befassen Sie sich mit den Julia-Mengen mit quadratischen Polynomen.
Diese ist gegeben durch iterative Anwendung der komplexen Gleichung


                           z0 = p; zi+1 = zi2 + c (i ≥ 0, c, p ∈ C)

und Betrachtung des Wertes zi innerhalb der komplexen Ebene. Dabei beschreibt p den
Real- sowie Imaginärteil von Koordinaten in der komplexen Ebene. Durch Variation
von p lässt sich eine Juliamenge in der komplexen Ebene darstellen. Durch Variation der
Eingabe c ergeben sich verschiedene Julia-Mengen.

2.3 Aufgabenstellungen
Diese Aufgabenstellung beschreibt die projektspezifischen Anforderungen Ihrer Projekt-
aufgabe. Allgemeine Vorgaben zu Abgabe, Projektbericht, Projektpräsentation, Sprache,
Fristen und Bewertung ergeben sich aus der Praktikumsordnung und gelten zusätzlich.
Die nachfolgenden Teilaufgaben gliedern sich in Konzeption und Analyse (theoretisch)
sowie Implementierung (praktisch). Theoretische Teilaufgaben sind nicht separat zu
beantworten; ihre Ergebnisse sollen sich an passenden Stellen in Ihrem Projektbericht
und in Ihrer Projektpräsentation widerspiegeln. Praktische Teilaufgaben werden durch
Ihre Implementierung einschließlich Rahmenprogramm sowie gegebenenfalls Test- und
Messroutinen erfüllt.

2.3.1 Theoretischer Teil
   • Berechnen Sie Real- sowie Imaginärteil von zi+1 in Abhängigkeit von Real- sowie
     Imaginärteil von zi explizit. Dies ist die Iterationsvorschrift, die Ihr Algorithmus
     verwenden soll.

   • Sofern zi beschränkt ist, färben Sie den Pixel, der zu Real- sowie Imaginärteil von p
     korrespondiert schwarz, da er zur Julia-Menge gehört. Wie verfahren Sie in dieser
     Hinsicht mit Pixeln, die zu Koordinaten korrespondieren, für die zi divergiert?

   • Der Algorithmus lässt sich leicht parallelisieren. Entwerfen Sie einen parallelen
     Algorithmus, der die SIMD-Einheit Ihrer Ziel-Architektur möglichst optimal ver-
     wendet.
Praktikum GRA – Projektaufgabe A211                                                   3


2.3.2 Praktischer Teil
      • Implementieren Sie in der Datei mit Ihrem C-Code die Funktion:

           void julia(float complex c, float complex start, size_t width,
        ssize_t height, float res, unsigned n, bool color, unsigned char* img
                                          )

        Die Funktion berechnet ie Julia-Menge ausgehend von start mit der gewünschten
        Auflösung (Schrittweite pro Bildpixel) res in der komplexen Ebene. Die Beträge
        von width und height bestimmen die Bilddimensionen, während ihre Vorzeichen
        die mathematische Schrittrichtung definieren. Als weitere Parameter erhält die
        Funktion den Parameter c, die maximale Anzahl an Iterationen n sowie einen
        Zeiger auf einen Speicherbereich der groß genug ist, um die berechneten Bitmap-
        Daten des Ergebnisses zu speichern. Allokieren Sie hierzu in Ihrem Rahmenpro-
        gramm einen Buffer passender Größe.

      • Die farbliche Gestaltung wird über den Parameter color gesteuert. Falls dieser
        den Wert false hat, erfolgt die Berechnung des Pixelwerts gemäß der Vorschrift:
                                    (
                                      0                    falls i = n
                           pixel =
                                      255 − 4 · (i mod 64) falls i ̸= n

        Nutzen Sie Ihre Vorarbeit aus den konzeptionellen Fragen, um zu verstehen, wofür
        der Wert i in dieser Vorschrift steht.
        Hat der Parameter color den Wert true, legen Sie Ihrer Ausgabe eine sinnvolle
        Farbpalette zugrunde.

      • Verwenden Sie als Ausgabeformat die Windows Bitmap2 (V3). Die Datei muss
        passend zum Vorzeichen von height entweder im bottom-up- oder im top-down-
        Format gespeichert werden.

2.3.3 Rahmenprogramm
Ihr Rahmenprogramm muss bei einem Aufruf die folgenden Optionen entgegennehmen
und verarbeiten können. Wenn möglich soll das Programm sinnvolle Standardwerte
definieren, sodass nicht immer alle Optionen gesetzt werden müssen. Wird eine Option
mit Argument gesetzt, so ist das entsprechende Argument zu benutzen. Die Reihenfolge
der Optionen bei einem gültigen Aufruf muss irrelevant sein. Wir empfehlen Ihnen, die
Kommandozeilenparameter mittels getopt_long3 zu parsen.
      • -V <Zahl> — Die Implementierung, die verwendet werden soll. Hierbei soll mit
        -V 0 Ihre Hauptimplementierung verwendet werden. Wenn diese Option nicht
         gesetzt wird, soll ebenfalls die Hauptimplementierung ausgeführt werden.
 2
     https://de.wikipedia.org/wiki/Windows_Bitmap
 3
     Siehe man 3 getopt_long für Details
Praktikum GRA – Projektaufgabe A211                                                 4


   • -B <Zahl> — Falls gesetzt, wird die Laufzeit der angegebenen Implementierung
     gemessen und ausgegeben. Das Argument dieser Option gibt die Anzahl an
     Wiederholungen des Funktionsaufrufs an, z. B. -B 5 .

   • -s <Realteil>,<Imaginärteil> — Startpunkt der Berechnung

   • -d <Zahl>,<Zahl> — Breite und Höhe des Bildausschnitts

   • -n <Zahl> — Maximale Anzahl an Iterationen pro Bildpixel

   • -r <Floating Point Zahl> — Schrittweite pro Bildpixel

   • -c <Realteil>,<Imaginärteil> — c

   • -o <Dateiname> — Ausgabedatei

   • C|--color — Farbausgabe

   • h|--help — Eine Beschreibung aller Optionen des Programms und Verwen-
     dungsbeispiele werden ausgegeben und das Programm danach beendet. Die Be-
     schreibung soll mit "Help Message" anfangen.

   • t|--test — Führt eine vordefinierte Testsuite aus, welche sämtliche von Ihnen
     verwendete Benchmarking-Szenarien gesammelt durchläuft. Das Programm gibt
     die jeweiligen Parameter, eine kurze Beschreibungen sowie die Ergebnisse in einer
     übersichtlichen und gut lesbaren Form aus und terminiert anschließend.

Sie dürfen weitere Optionen implementieren. Ihr Programm muss jedoch nur unter
Verwendung der oben genannten Optionen verwendbar sein. Beachten Sie ebenfalls,
dass Ihr Rahmenprogramm etwaige Randfälle korrekt abfangen muss und im Falle
eines Fehlers mit einer Fehlermeldung, die auf den konkreten Fehler hinweist und einer
kurzen Erläuterung zur Benutzung terminieren sollte. Fehlermeldungen jeglicher Art
sollen auf stderr ausgegeben werden. Die Wertebereiche der Argumente dürfen nicht
unnötig eingeschränkt werden.

2.4 Allgemeine Bewertungshinweise
Beachten Sie grundsätzlich alle in der Praktikumsordnung angegebenen Hinweise. Die
folgende Liste konkretisiert einige der Bewertungspunkte:

   • Diese PDF-Datei darf nicht verändert, gelöscht oder umbenannt werden.

   • Die in README.md geforderte Struktur des Projektrepositorys muss eingehalten
     werden.

   • Der Exit-Code Ihrer Implementierung muss die erfolgreiche Ausführung oder
     das Auftreten eines Fehlers widerspiegeln. Benutzen Sie dafür die Makros aus
     stdlib.h.
Praktikum GRA – Projektaufgabe A211                                                5


  • Stellen Sie unbedingt sicher, dass Ihre Implementierung auf der Referenzplattform
    des Praktikums (lxhalle) kompiliert und vollständig funktionsfähig ist.

  • Die Implementierung soll mit GCC/GNU as kompilieren. Verwenden Sie keinen
    Inline-Assembler. Achten Sie darauf, dass Ihr Programm keine x87-FPU- oder
    MMX-Instruktionen und SSE-Erweiterungen nur bis SSE4.2 verwendet. Andere
    ISA-Erweiterungen (z.B. AVX, BMI1) dürfen Sie nur benutzen, sofern Ihre Imple-
    mentierung auch auf Prozessoren ohne derartige Erweiterungen lauffähig ist.

  • Sie dürfen die angegebenen Funktionssignaturen, bis auf die Änderung des Funk-
    tionsnamens für die Benennung der unterschiedlichen Implementierungen (siehe
    nächster Punkt) nicht ändern.

  • Verwenden Sie den angegebenen Funktionsnamen bzw. die angegebenen Funkti-
    onsnamen für Ihre Hauptimplementierung bzw. Hauptimplementierungen. Für
    alle weiteren Implementierungen gilt folgendes Schema: Hinter den Funktionsna-
    men wird das Suffix „_V1“, „_V2“, usw. angehängt.

  • Denken Sie daran, das Laufzeitverhalten Ihres Codes zu testen (Sichere Program-
    mierung, Korrektheit/Genauigkeit, Performanz) und behandeln Sie alle möglichen
    Eingaben, auch Randfälle. Ziehen Sie ggf. alternative Implementierungen als Ver-
    gleich heran.

  • Eingabedateien, welche Sie generieren, um Ihre Implementierungen zu testen, soll-
    ten mit abgegeben werden; größere Eingaben sollten stattdessen stark komprimiert
    oder (bevorzugt) über ein abgegebenes Skript generierbar sein.

  • Für die Folien der Abschlusspräsentation gelten die Vorgaben der Praktikumsord-
    nung.
