Praktikum GRA – Praktikumsordnung                                                    1


           L EHRSTUHL FÜR R ECHNERARCHITEKTUR UND PARALLELE S YSTEME
             Grundlagenpraktikum: Rechnerarchitektur
                                Praktikumsordnung

1. Grundsätzliches
Diese Praktikumsordnung soll einen ordnungsgemäßen Ablauf des Grundlagenprakti-
kums „Rechnerarchitektur“ (GRA) gewährleisten. Sie ist nicht Bestandteil der Prüfungs-
ordnung und gibt auch keine Hinweise auf den fachlichen Inhalt des Praktikums.


2. Durchführungsform
2.1. Form des Praktikums
Das Praktikum wird in Form von Gruppenprojekten durchgeführt. In der ersten Hälf-
te des Semesters werden im Praktikum und durch Hausaufgaben die notwendigen
Grundlagen vermittelt. Die hier erarbeiteten Kenntnisse werden für die Projektphase
vorausgesetzt.
   Im zweiten Teil des Semesters erhält jede Gruppe (in der Regel drei Personen) ein
Projekt, das innerhalb einer vorgegebenen Frist zu bearbeiten ist. Für das erfolgreiche
Bestehen des Praktikums sind die Projektimplementierung und die Projektpräsentation
Voraussetzung.
   Die Projektpräsentation ist grundsätzlich in deutscher Sprache vorzutragen. Unter
Umständen kann eine Präsentation in englischer Sprache erlaubt werden, wenn die
Praktikumsleitung dies bekannt gibt. In diesem Fall ist die Präsentation in englischer
Sprache zu halten und die Folien und der Kurzbericht ebenfalls in englischer Sprache
zu erstellen.

2.2. Prüfungsvoraussetzungen und Notenbonus
Als Teilnehmer des Praktikums haben Sie keine formalen Voraussetzungen für die
Projektphase. Die Hausaufgaben sind freiwillig.
  Studierende, die aufgrund ihrer Fachprüfungsordnung 8 ECTS für dieses Praktikum
benötigen, müssen eine Zusatzaufgabe erfolgreich absolvieren (Abschnitt 2.6). Studie-
rende, die nur 5 ECTS benötigen, sind von dieser Aufgabe befreit.
  Bei Erreichen von mindestens 75 % der Hausaufgabenpunkte gibt es einen Notenbo-
nus (siehe Abschnitt 4.2).
Praktikum GRA – Praktikumsordnung                                                            2


2.3. Vorgehensweise
Die Zuordnung der Gruppen und Aufgaben erfolgt durch Praktikumsleitung1 . Die
Projekte sind wie die Hausaufgaben über Artemis abzugeben. Die Projekte werden
dort über ein Versionsverwaltungs-System (Git) bereitgestellt. In diesem sind auch
regelmäßig Zwischenstände zu speichern, die eine eindeutige Zuordnung der Urheber-
schaft der verschiedenen Teile der Implementierung über das Author-Feld von Commits
ermöglichen. Die dort im README.md vorgegebene Ordnerstruktur und erwarteten
Dateinamen sind einzuhalten, insbesondere auch Groß- und Kleinschreibung. Für die
Bewertung wird der letzte Commit des main-Branches zum Zeitpunkt der Abgabefrist
herangezogen.

2.4. Dauer der Bearbeitung
Das Praktikum ist in einem Semester zu absolvieren. Mit Ausgabe der Projektaufgaben
wird ein Abgabetermin festgelegt, zu dem das Ergebnis eingereicht werden muss. Sollte
die Frist nicht eingehalten werden können, ist rechtzeitig ein Antrag auf Fristverlän-
gerung zu stellen. Die Praktikumsleitung entscheidet in Rücksprache mit dem Tutor,
ob eine Verlängerung gewährt wird. Eine zweite Fristverlängerung ist ausgeschlossen.
Wird der Antrag nicht genehmigt und das Projekt trotzdem nach Fristende eingereicht,
gilt das Praktikum als nicht bestanden.

2.5. Verhalten der Gruppenmitglieder
Es wird erwartet, dass jedes Gruppenmitglied an allen Projektteilen mitarbeitet und zu
jedem Teil Fragen beantworten kann. Die Gruppe hat nachzuweisen, dass sie sich um
die Integration aller Mitglieder bemüht hat. Sollten dennoch Gruppen mit weniger als
drei Personen zustande kommen, so gelten die Ausnahmeordnungen unter Punkt 5.1.

2.6. Zusatzleistung für 8 ECTS
Studierende, die auf Grund ihres Studienplans 8 ECTS benötigen, müssen in Einzel-
arbeit eine Zusatzleistung erbringen, die nicht Bestandteil der Projektarbeit ist. Form
und Zeitraum der Zusatzaufgabe werden gesondert bekannt gegeben. Bewertet wird
lediglich, ob die Anforderungen vollständig erfüllt wurden, eine darüber hinausgehende
qualitative Bewertung erfolgt nicht. Studierende, die lediglich 5 ECTS benötigen, müssen
die Zusatzleistung nicht erbringen.


3. Projektanforderungen
Das Praktikumsprojekt besteht aus mehreren Teilen: der Implementierung und ihrer
Analyse, und der Projektpräsentation.
 1
     Eine Möglichkeit zum Angeben von Gruppenwünschen kann gewährt werden, ein Anspruch besteht
      nicht.
Praktikum GRA – Praktikumsordnung                                                        3


3.1. Implementierung
Die in der Aufgabenstellung spezifizierten Algorithmen und Funktionalitäten müssen
gemäß den dort genannten Anforderungen implementiert werden.
  In jedem Fall muss zusätzlich zur Hauptimplementierung mindestens eine weitere
Vergleichsimplementierung mit abgegeben werden, die geeignet ist, die Qualität der
Hauptimplementierung zu evaluieren; wenn nötig sind auch mehrere Vergleichsimple-
mentierungen zu erstellen.
  Das Rahmenprogramm ist so zu erstellen, dass es sich genau an die Vorgaben der
Aufgabenstellung hält. Die vorgegebenen Ein- und Ausgabeformate sind genau einzu-
halten und fehlerhafte Eingaben sind mit einer sinnvollen Fehlermeldung und einem
passenden Exit-Code zu behandeln. Für Fehlermeldungen ist stderr zu benutzen. Nicht-
einhalten der Angaben aus der Aufgabenstellung kann hier zu deutlichen Punktabzügen
oder sogar zum Nichtbestehen führen.
  Zusammen mit dem Programm ist ein Makefile abzugeben, das durch den Aufruf
von make2 genau eine ausführbare Binärdatei erzeugt. Diese Binärdatei muss alle ab-
gegebenen Implementierungen enthalten, für die Performanzmessungen geeignet sein
und die erforderlichen Test- bzw. Messroutinen bereitstellen.
  Sehr wichtig ist das sinnvolle Strukturieren und Kommentieren des Codes. Unzurei-
chende oder nichtssagende Dokumentation sowie eine schwer nachvollziehbare Struktur
werden die Benotung negativ beeinflussen. Unverständlicher Code, der nicht oder nur
schwer nachvollziehbar ist, kann nicht oder nur mit deutlichen Punktabzügen bewertet
werden.

3.2. Projektbericht
Zusammen mit dem Programm ist ein technischer Projektbericht im Markdown-Format
abzugeben (max. 800 Wörter, grundsätzlich in deutscher Sprache). Der Bericht soll nach
einer kurzen Einleitung den Fokus auf die Dokumentation der Optimierungen und
die anschließende Evaluation legen. Hierbei sind die gewählten Lösungsansätze, die
verwendete Benchmarking-Methodik sowie die Testumgebung schlüssig darzustellen.
Ein wesentlicher Teil des Berichts ist die Performanz- und Korrektheitsanalyse, in der die
erzielten Ergebnisse aufbereitet und kritisch interpretiert werden. Abschließend muss
für jedes Gruppenmitglied ein kurzer Abschnitt verfasst werden, der den individuellen
Anteil an der Projektarbeit explizit beschreibt. Der Bericht dient als primäre Grundlage
für die Bewertung im Bereich Analyse.

3.3. Projektpräsentation
Im Anschluss an das Praktikum muss jede Gruppe einen Projektvortrag von 15 Minuten
halten (hartes Zeitlimit!). In diesem sollen die wichtigen Aspekte des Projekts vorgestellt
werden.
Folgende Bereiche sind in einem sinnvoll gewählten Umfang zu behandeln.
 2
     Aufruf ohne zusätzliche Targets, also nur ‘make‘.
Praktikum GRA – Praktikumsordnung                                                     4


  1. Problemstellung
     In diesem einleitenden Teil soll die Problemstellung eingeführt, beschrieben, gege-
     benenfalls analysiert und genauer spezifiziert werden.

  2. Lösungsansätze und Optimierungen
     Der gewählte Lösungsansatz soll klar und nachvollziehbar beschrieben sowie
     analysiert werden. Wichtige Entscheidungen werden diskutiert und begründet,
     umgesetzte Optimierungen werden erläutert. Wo relevant beinhaltet dies eine Ge-
     genüberstellung möglicher Lösungsalternativen und Überlegungen zu möglichen
     weiteren Optimierungen.

  3. Korrektheit bzw. Genauigkeit (je nach Aufgabe)
     Die Korrektheit bzw. Genauigkeit (jeweils wo angemessen) der Implementierung und
     des Ansatzes soll gezeigt und bewertet werden. Nach Möglichkeit sind hierfür auch
     automatisierte Tests zu implementieren und abzugeben. Außerdem sollen sinnvolle
     und repräsentative Beispiele für Eingaben und die dazu berechneten Ergebnisse
     gezeigt werden.

  4. Performanzanalyse
     In diesem Teil soll die Performanz der Implementierung analysiert und bewertet
     werden. Hierzu sind geeignete Methoden zu wählen, beispielsweise Zeitmessun-
     gen. Bei Zeitmessungen ist mindestens eine weitere zur Evaluierung der Imple-
     mentierung geeignete Vergleichsimplementierung heranzuziehen und diese auf
     verschiedenen repräsentativen Eingaben auszuführen. Die gewonnenen Ergebnis-
     se sind zu bewerten und Ursachen für beobachtete Performanzunterschiede zu
     benennen.

  5. Zusammenfassung und Ausblick
     Neben einer kurzen Zusammenfassung des umgesetzten Projektes kann dieser Ab-
     schnitt einen kurzen Ausblick enthalten. In diesem wird beurteilt, wo zusätzliches
     Potential für Verbesserungen existiert, ob rückblickend eine andere Lösungsalter-
     native besser wäre.

   Es wird erwartet, dass der Vortrag in ungefähr gleichen Teilen von allen Gruppenmit-
gliedern gehalten wird. Der Vortragstermin wird durch die Praktikumsleitung zugeteilt.
Die Folien der Abschlusspräsentation sind zusammen mit den anderen Dokumenten als
PDF am Abgabetermin des Projekts mit abzugeben. Die Folien müssen nummeriert sein,
ein Folien-Format von 16:9 haben mit einem sinnvollen Kontrast. Es ist nicht möglich,
während des Vortrags andere Folien zu verwenden.
Im Rahmen des Vortrags können jedem Gruppenmitglied zu jedem Teil des Projekts
Fragen gestellt werden. Zusätzlich werden die Praktikumsleitung, Lehrstuhlmitarbei-
tenden und die Tutoren die Möglichkeit haben, den Teilnehmenden Fragen zu den im
Praktikum erlernten Inhalten, den verwendeten Hardware- und Software-Komponenten
und der relevanten Theorie zu stellen.
Praktikum GRA – Praktikumsordnung                                                      5


4. Bewertung
Es werden nur Studierende benotet, deren Gruppe die Präsentation und den Projekt-
Code in den erwarteten Formaten eingereicht und die Projektpräsentation gehalten
haben. Die Tutoren und Projektbetreuer bewerten die Ergebnisse nach den in den
Bewertungsbögen aufgeführten Kriterien.

4.1. Zusatzleistung für 8 ECTS
Bei Studierenden, die 8 ECTS benötigen (siehe Abschnitt 2.6) und die Zusatzleistung
nicht erbracht haben oder die Anforderungen nicht vollständig erfüllt haben, wird das
Praktikum unabhängig von der sonstigen Projektarbeit mit der Note 5.0 bewertet. Im
Übrigen hat die Erbringung der Zusatzleistung keinen Einfluss auf die Bewertung.

4.2. Notenbildung
Aus den Bewertungskriterien ergeben sich Einzelbewertungen für Funktionalität, Opti-
mierungen und Analyse, und Vortrag. Es müssen für alle Einzelbewertungen mindestens
40% der Punkte erreicht werden, andernfalls wird das Praktikum direkt mit der Note 5.0
bewertet. Die Gesamtpunktzahl ergibt sich aus der Summe dieser Einzelbewertungen.
Der Notenbonus verbessert die Note um eine Notenstufe (0.3/0.4); eine Verbesserung
der Noten 1.0, 4.3, 4.7 und 5.0 ist dabei ausgeschlossen.

4.3. Einsicht
Bei der Einsicht können Studierende sich über die Zusammensetzung der Note informie-
ren. Das Ziel der Einsicht ist die Nachvollziehbarkeit der Bewertung für die Studierenden
. Mit Freigabe der Bewertung werden die Formalitäten der Einsicht bekannt gegeben.
Beanstandungen sind spätestens am letzten Einsichtstag einzureichen und werden im
Anschluss überprüft. Eine Antwort durch die Praktikumsleitung auf die Beanstandung
kann auch per E-Mail erfolgen. Durch eine etwaige Nachkorrektur kann es auch zu einer
Verschlechterung der Bewertung kommen.


5. Sonderfälle
5.1. Gruppen aus weniger als drei Personen
Bei der Gruppenbildung ist darauf zu achten, dass keine Einzelpersonen übrig bleiben
und es maximal viele Dreiergruppen gibt. Das bedeutet, dass eine Einzelperson und
eine Dreiergruppe sich zusammen in zwei Zweiergruppen teilen.
  Falls ein Gruppenmitglied während des Projekts die Gruppe verlässt oder sich trotz
wiederholter Bemühungen der übrigen Gruppe nicht oder nur sehr geringfügig an der
Projektarbeit beteiligt, sind der betreuende Tutor und die Praktikumsleitung frühzeitig
Praktikum GRA – Praktikumsordnung                                                     6


zu informieren. Erst nach expliziter Feststellung durch die Praktikumsleitung gilt die
Gruppe als verkleinert.
  Sollte eine Gruppe aus weniger als drei Personen bestehen, und dies aus Gründen,
die diese Personen nicht zu vertreten haben, so ist der Projektaufwand in Absprache
mit den Tutoren und der Praktikumsleitung zu reduzieren, insbesondere durch eine
Verkürzung der Vortragsdauer. Bei einer zu späten Meldung ist eine Reduzierung des
Aufwands unter Umständen nicht mehr möglich.

5.2. Abwesenheit am Vortragstermin
Sollte ein Gruppenmitglied am bekannt gegebenen Vortragstermin nicht anwesend sein,
so wird von den übrigen Gruppenmitgliedern der Vortrag in normaler Länge gehalten.
Bei Abwesenheit aus einem anerkannten Grund (z. B. nachgewiesene Krankheit) findet
innerhalb eines Monats, spätestens jedoch in der ersten Vorlesungswoche des folgenden
Semesters, eine Einzelprüfung statt. Bei unbegründeter Abwesenheit gilt das Praktikum
für den abwesenden Studierenden als nicht bestanden.

5.3. Täuschungsversuch
Die Praktikumsleitung kann bei Verdacht auf einen Täuschungsversuch eine mündliche
Prüfung der kompletten Gruppe über das Projekt durchführen. Diese mündliche Prü-
fung beeinflusst maßgeblich die Note bzw. das Bestehen des Praktikums. Bei bestätigten
Täuschungsversuchen wird das Praktikum automatisch mit der Note 5.0U bewertet und
gilt als nicht bestanden; es wird keine inhaltliche Bewertung der Abgabe vorgenom-
men. Abgegebener Assemblercode, der von einem Compiler aus einer Hochsprache
generiert wurde und nicht explizit als solcher gekennzeichnet ist, wird als Täuschungs-
versuch gewertet. Abgegebener Code, der von Sprachmodellen stammt, wird ebenfalls
als Täuschungsversuch gewertet.

5.4. Nicht eindeutige und Härtefälle
In allen hier nicht oder nicht eindeutig aufgeführten Fällen entscheidet die Praktikums-
leitung in Absprache mit Herrn Prof. Dr. Schulz und Herrn Prof. Dr. Wille über den
Erhalt des Scheins. Dies gilt insbesondere, falls nach Meinung des Studierenden ein
begründeter Härtefall vorliegen sollte. In diesem Fall kann der Studierende dies bei der
Praktikumsleitung melden und einen entsprechenden Antrag stellen.
Praktikum GRA – Praktikumsordnung                                                                       7


A. Bewertungskriterien
Folgende Listen beschreiben die Verteilung der Punkte auf die Projektbestandteile.

Funktionalität (20 Pkt.)
 Grundfunktionalität (8 Punkte)
   • Erfolgreicher Build-Prozess und korrekte Programmausführung
   • Korrekte Verarbeitung der bereitgestellten simplen Eingabedaten
   • Einhaltung der spezifizierten Ausgabeformate
   • Grundlegende Übereinstimmung mit dem Referenzverhalten
 Erweiterte Funktionalität (12 Punkte)
   • Vollständigkeit aller geforderten Programmfeatures
   • Randfälle gut abgedeckt, sinnvolle Fehlermeldungen
   • Aufgabenspezifische Kriterien erfüllt
   • Korrekte Speicherverwaltung
   • Keine Segmentation Faults
   • Keine unsicheren Funktionen verwendet
   • Korrekte Ergebnisse aller Implementierungen
   • Kein redundanter Code
   • Einhaltung von Coding-Standards
   • etc.
 Formalitäten (Abzug)
   • (-20) Abgabe kompiliert nicht/unfunktional, kein/unfunktionales Makefile, mehrere Binaries, meh-
     rere Code-Versionen in Abgabe etc., formale Fehler die schon die Grundfunktionalität beeinträchti-
     gen
   • (-10) Aufgabenstellung grob verletzt
   • (Je nach Schwere) Andere formale Fehler, die die Funktionalität nicht beeinträchtigen aber die
     Korrektur behindern
Hinweis:
 • Unverständlicher oder formal völlig unzureichender Code kann nicht korrigiert werden.
 • Punkte können nur gegeben werden, wenn eine Gruppe in Code und Vortrag zeigt, dass sie die
   entsprechenden Inhalte verstanden hat. Es ist nicht möglich, Punkte für die Funktionalität zu erhalten,
   wenn die Gruppe im Vortrag nicht zeigen kann, dass sie die eigene Implementierung verstanden hat.
Praktikum GRA – Praktikumsordnung                                                                 8


Optimierung und Analyse (20 Pkt.)
 Optimierungen (8 Punkte)
  • Anwendung des in der Übungsphase Erlernten Wissen über Optimierungsmöglichkeiten
  • Implementierung fortgeschrittener algorithmischer Optimierungen
  • Angemessener und systematischer Einsatz von Vektorisierung (SIMD)
  • Berücksichtigung hardwarenaher Aspekte wie Cache-Effizienz, Mikrooptimierungen, etc.
  • Angemessener und konsistenter Optimierungsgrad über alle Programmkomponenten hinweg
  • Effiziente Gestaltung der Ein- und Ausgabeoperationen
  • etc.
 Benchmarks (5 Punkte)
  • Grundsätzlich sinnvolle und nachvollziehbare Methodik zur Performanzmessung
  • Technisch korrekte Messmethodik zur Laufzeitbestimmung
  • Auswahl und Implementierung geeigneter Referenzwerte zur Evaluation
  • Systematische Durchführung aussagekräftiger Testfälle
  • Vollständige Dokumentation der Messparameter und Testumgebung
  • etc.
 Performanzanalyse (4 Punkte)
  • Wissenschaftliche Aufbereitung der Messdaten in geeigneter graphischer Form
  • Nachvollziehbare Interpretation der Ergebnisse und Identifikation von Flaschenhälsen
  • Kritische Reflexion der erreichten Speedup-Faktoren
 Korrektheitsanalyse (3 Punkte)
  • Auswahl einer sinnvollen Validierungsmethodik und Erläuterung dieser
  • Methodische Überprüfung funktionaler Randfälle
  • Nachvollziehbarer Nachweis der Ergebnisgenauigkeit
 Formalitäten (Abzug)
  • (-10) Methodische Mängel führen zu unbrauchbaren Ergebnissen
  • (Je nach Schwere) Formale Mängel im Kurzbericht oder betreffenden Codeteilen, die die Korrektur
    behindern
Hinweis:
 • Es ist nicht möglich, Punkte für die Optimierung und Analyse zu erhalten, wenn die Gruppe im
   Vortrag nicht zeigen kann, dass sie die eigenen Optimierungen und die eigene Analyse verstanden
   hat.
 • Unverständliche oder formal völlig unzureichende Optimierungen und Analysen können nicht korri-
   giert werden.
Praktikum GRA – Praktikumsordnung                                                               9


Abschlussvortrag (20 Pkt.)
 Problemstellung (1 Punkte)
  • Wissenschaftliche Einordnung und Erläuterung der Aufgabenstellung
  • Visuelle Veranschaulichung

 Lösungsansätze und Optimierungen (4 Punkte)
  • Darstellung der algorithmischen und technischen Kernkonzepte
  • Abhandlung der Vergleichsimplementierungen
  • Erläuterung der Optimierungsstrategien (z. B. SIMD, Farbberechnung)
  • Nutzung angemessener Visualisierungen zur Veranschaulichung der Lösungsansätze und Optimie-
    rungen
  • Methodik zur Behandlung von relevanten Randfällen

 Korrektheitsanalyse (1 Punkte)
  • Erläuterung der Methodik zur Überprüfung der Ergebnisgenauigkeit
  • Nutzung angemessener Visualisierungen zur Veranschaulichung der Korrektheitsanalyse

 Performanzergebnisse (4 Punkte)
  • Darstellung der Benchmarking-Methodik und Testumgebung
  • Graphische Aufbereitung und Interpretation der Messdaten
  • Analyse des Laufzeitverhaltens und der erzielten Beschleunigung

 Sonstige Foliengestaltung (2 Punkte)
  • Verständlichkeit, Unterstützung des Vortrags, Rechtschreibung, Lesbarkeit, Diagramme etc.

 Fachliches Verständnis (8 Punkte)
  • Beantwortung vertiefender Fragen zu Theorie und Projekt
  • Präzise Argumentation und fachliche Durchdringung des eigenen Beitrags
  • Angemessener Vortragsstil und aktive Mitwirkung an der Diskussion
  • etc.

 Formalitäten (Abzug)
  • Abgabeformalitäten nicht eingehalten
  • Fehlende inhaltliche Eigenleistung einer Person
  • etc.
